လူ႔သမိုင္း လူ႔ယဥ္ေက်းမႈ လူသားေတြရဲ႕အေတြ႕အၾကံဳအားလံုးမွာ
အရာဝတၳဳတိုင္းဟာ ေျမျပင္ေပၚကို က်ဆင္းပါတယ္
ေလနဲ႔ လြင့္ပါႏိုင္ေအာင္ ေပါ့ပါးတဲ့ ေရမႈန္ေလးေတြေတာင္ ေျမေပၚကိုပဲ က်ဆင္းပါတယ္
You don't have taxi cabs that float around, they'll fall.
လူေတြ ကားေတြ ဟာေလေပၚမွာ လြင့္ေမ်ာမေနပဲ ေျမေပၚမွာပဲ ရွိေနၾကပါတယ္
ပိုပိုၿပီးနိမ့္ဆင္းလာရင္းနဲ႔ ေရအိုင္ေလးေတြ ျဖစ္လာမယ္
will fall into the gutter. It is just trying to get lower and lower and lower.
အပ္ေခ်ာင္းေလးေတြကို လႊတ္ခ်လိုက္တဲ့အခါ ေျမေပၚကို က်ဆင္းသြားလိမ့္မယ္
ေလထဲမွာလြင့္ေမ်ာမေနသလို ခုန္တတ္လာမွာလဲမဟုတ္ဘူး
ဒါဟာ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ ေတြၾကံဳေနရတဲ့ အရာဝတၳဳအားလံုးအတြက္
အေျခခံသေဘာတရားပါ
လူ႔သမိုင္းမွာ ဒီကိစၥကို အထူးအဆန္းလို႔ မထင္ခဲ့ၾကဘူး
အရာဝတၳေတြေျမေပၚကို က်ဆင္းတယ္ဆိုတာ သဘာဝျဖစ္စဥ္တစ္ခု လို႔မွတ္ယူခဲ့ၾကတယ္
အျခားရႈေထာင့္တစ္ခုကေန လွည့္မစဥ္းစားခဲ့ၾကဘူးေလ ဒါေၾကာင့္ပဲ ဒီပုဂၢိဳလ္ဟာ သမိုင္းမွာ ထင္ရွားတဲ့သူတစ္ေယာက္ျဖစ္လာပါတယ္
သူဟာ ကၽြန္ေတာ္ေျပာေနတာေတြထက္ အမ်ားႀကီးပိုၿပီးအေရးပါတဲ့ ကိစၥေတြကို
ဖန္တီးခဲ့လို႔ လူ႔သမိုင္းမွာ မွတ္တိုင္တစ္ခုစိုက္ထူႏိုင္ေအာင္ ေက်ာ္ၾကားတဲ့သူပါ
သူ႔နာမည္က အိုင္းဆက္ႏ်ဴတန္ ပါ
လူ႔သမိုင္းမွာ ေက်ာ္ၾကားတဲ့ပါရမီရွင္တစ္ဦးျဖစ္တဲ့
ႏ်ဴတန္ရဲ႕သေဘာတရားတစ္ခုက “အရာဝတၳဳေတြရဲ႕က်ဆင္းျခင္း” ပါ
အရာဝတၳဳေတြဟာ မုခ်ေျမေပၚကို သက္ဆင္းရတာလား?
ဒါဟာ အပင္ပန္းခံ စဥ္းစားေနစရာမလိုတဲ့ သဘာဝျဖစ္စဥ္တစ္ခုလား?
ႏ်ဴတန္ဟာ ပန္သီးေၾကြက်တာကေန အရာဝတၳဳေတြေျမေပၚက်ဆင္းျခင္း နိယာမတစ္ခုကိုရလာပါတယ္
အခ်ဳိ႕ရုပ္ျပေတြထဲကလုိ ပန္သီးပင္ေအာက္မွာအိပ္ေနတဲ့
ႏ်ဴတန္ေခါင္းေပၚကို ပန္းသီးေၾကြက်တာမဟုတ္ပါဘူး
ဒီမွာ သစ္ပင္တစ္ပင္ သစ္ကိုင္းရွိမယ္ အရြက္နည္းနည္းရွိမယ္
ပန္းသီးတစ္လံုးရွိမယ္ သစ္ကိုင္းလႈပ္ၿပီး ပန္းသီးေၾကြက်လာမယ္
အျခားသူေတြဆိုရင္ေတာ့ ပန္းသီးေၾကြက်တာကို သာမန္ကိစၥတစ္ခုလို႔ပဲ ထင္မွာပါ
ႏ်ဴတန္ကေတာ့ ဒါကိုသတိထားမိၿပီး ပန္းသီးကဘာလို႔ ေၾကြတဲ့အခါ
ေျမေပၚကိုပဲက်ရတာလဲလို႔ ေမးခြန္းထုတ္ပါတယ္
ဒီလိုစဥ္းစားတာကို ေဖာက္ထြက္ေတြးေခၚတယ္လို႔ ေခၚပါတယ္
ဘာလို႔ဆိုေတာ့ လူသားေတြဟာ ႏွစ္ေပါင္းေထာင္ခ်ီၿပီး
ဒီကိစၥကိုသဘာဝျဖစ္စဥ္တစ္ခုအေနနဲ႔ သတိမထားမိၾကဘူး
ႏ်ဴတန္ကေတာ့ ဘာေၾကာင့္လဲဆိုၿပီး ေမးခြန္းထုတ္ခဲ့သလို အျမဲတမ္းဒီလိုပဲ ျဖစ္ေနတာလားလို႔ ေတြးပါတယ္
ဒီေမးခြန္းကပဲ ႏ်ဴတန္ကို ယခုအခ်ိန္ထိ အသံုးဝင္ေနတဲ့ ကလပ္စစ္ကယ္မကၠင္းနစ္
အတြက္အေျခခံ သေဘာတရား ေတြကိုရေစခဲ့ပါတယ္
အဲဘတ္အိုင္းစတိုင္း (Albert Einstein) က ျပီခဲ့တဲ့ရာစုႏွစ္္အတြင္းမွာ အဲဒီဘာသာရပ္ကို အနည္းငယ္ျပင္ဆင္ခဲ့ပါေသးတယ္
ကမာၻမ်က္ႏွာျပင္ေပၚမွာ ရည္ရြယ္ခ်က္အမ်ဳိးမ်ဳိးနဲ႔ အရာဝတၳဳေတြကို
အသံုးခ်တဲ့အခါ အလင္းအလ်င္နဲ႔ မေရြ႕လ်ားဘူးဆိုရင္ ႏ်ဴတန္ရဲ႕ဒီသခ်ၤာသေဘာေတြကို အသံုးခ်ႏိုင္မွာပါ
ဒီျဖစ္ရပ္ကေန ႏ်ဴတန္ဟာ ပန္းသီးကို ေျမေပၚေၾကြက်ေအာင္ ဆြဲေနတဲ့အား
တစ္ခုရွိေနတယ္ဆိုတာ စဥ္းစားႏိုင္ခဲ့တယ္
ႏ်ဴတန္ဟာ ဒီလို ပန္းသီးကိုဆြဲယူေနတဲ့အားကို ျဒပ္ဆြဲအားလုိ႕သတ္မွတ္ျပီး
စၾကဝဠာဆိုင္ရာျဒပ္ဆြဲအားနိယာမ ကိုေဖာ္ထုတ္ခဲ့ပါတယ္
..
.
ႏ်ဴတန္ကအရာဝတၳဳေတြၾကားမွာရွိေနတဲ့
အားေတြဟာအဲဒီအရာဝတၳဳတစ္ခုခ်င္းစီကိုဦးတည္ျပီး ဆြဲငင္ေနတယ္လ႔ို ယူဆခဲ့တယ္
.
အရာဝတၳဳႏွစ္ခုၾကားက ျဒပ္ဆြဲအားကို အရမ္းကိုေသးငယ္တဲ့ကိန္းေသ G လို႔သတ္မွတ္ခဲ့ပါတယ္
ဒီကိန္းေသရဲ့တန္ဖိုးဟာ ပထမအရာဝတၳဳ ဒုတိယအရာဝတၳဳေတြနဲ႔
ယွဥ္ရင္အလြန္႔အလြန္ကိုေသးငယ္ပါတယ္
00:04:49,133 --> 00:04:57,800
object, divided by the distance between the two objects. Distance squared.
ျပီးေတာ့ အရာဝတၳဳႏွစ္ခုၾကားက အကြာအေဝးရဲ႕ႏွစ္ထပ္ကိန္း
တကယ္လို႔မင္းက ကမာၻေပၚမွာျဒပ္ဆြဲအားကို တြက္မယ္ဆိုရင္
အရာဝတၳဳတစ္ခုရဲ႕ျဒပ္ထုကို ကမာၻရဲ႕ ျဒပ္ထုလို႔ယူရမယ္
ကၽြန္ေတာ္ကအရာဝတၳဳတစ္ခု ျပီးေတာ့အရာဝတၳဳႏွစ္ခုမွာရွိတဲ့ ျ
ဒပ္ထုေတြရဲ႕ဗဟိုမွတ္ၾကားအကြာအေဝး
အၾကမ္းဖ်င္းေျပာရင္ ကမာၻ႔မ်က္ႏွာျပင္ကေနဗဟိုအထိအကြာအေဝးကၽြန္ေတာ့္အရပ္
၅ေပ၉ကိုးလက္မ ဗဟိုမွတ္ ထက္ဝက္အကြာအေဝး ဒီမွာကိန္းေတြ
ကၽြန္ေတာ္နဲ႔ကမာၻၾကား ကမာၻနဲ႔အပ္ေခ်ာင္းေလးေတြၾကား
ကားေတြနဲ႔ကမာၻၾကားမွာရွိတဲ့ျဒပ္ဆြဲအားကိုမေျပာခင္
နည္းနည္းစဥ္းစားဖို႔လိုတယ္ ဘယ္လိုအရာဝတၳဳႏွစ္ခုၾကားမွာမဆိုရွိတဲ့
ႏ်ဴတန္အဓိပၸာယ္ဖြင့္ဆိုသလိုျဒပ္ဆြဲအားကို ေျပာမယ္
ဒါဆိုမင္းကေျပာမယ္ “ကၽြန္ေတာ္အခု ကြန္ပ်ဴတာစခရင္ကိုၾကည့္ေနတယ္”
မင္းကကြန္ပ်ဴတာစခရင္ကိုၾကည့္ေနတယ္ေပါ့
ဒီမွာ မွန္ျပားမဟုတ္တဲ့ ေခတ္ေဟာင္း ကြန္ပ်ဴတာတစ္လံုး
ကြန္ပ်ဴတာမ်က္ႏွာျပင္က မင္းကိုဘယ္လို ဆြဲငင္ေနမွာလဲ မင္းဆီကိုေရာ ကြန္ပ်ဴတာက လြင့္ပ်ံလာ လို႔လား
အဲလုိမလြင့္ရတာက ျဒပ္ဆြဲအားကိန္းေသ G ကအရမ္းကိုေသးငယ္လြန္းလို႔ပါ
မင္းနဲ႔ကြန္ပ်ဴတာရဲ႕ ဆြဲငင္အားက ကြန္ပ်ဴတာနဲ႔စားပြဲၾကားမွာရွိတဲ့
ပြတ္မႈအားကိုမေက်ာ္လြန္ ႏိုင္ေလာက္ေအာင္ကို အရမ္းနည္းလြန္းတယ္
အဲဒီပြတ္မႈအားဆိုတာ မင္းနဲ႔ကမာၻေျမၾကား ကြန္ပ်ဴတာနဲ႔ကမာၻေျမၾကား ကျဒပ္ဆြဲအားေၾကာင့္ျဖစ္တာပါ
မင္းနဲ႔ကြန္ပ်ဴတာရဲ႕ျဒပ္ထုေတြက လ်စ္လ်ဴရႈေလာက္ေအာင္ ေသးငယ္လို႔ ဘာသက္ေရာက္မႈမွမျဖစ္တာ
ကြန္ပ်ဴတာမင္းဆီလြင့္မလာတာ မင္းကကြန္ပ်ဴတာဆီမလြင့္တာ ေတြဟာ အျခားအားေတြက
ဒီဆြဲငင္အားေလး ကို လႊမ္းမိုးထားလို႔ပါ
ဒီလိုသိဖို႔အတြက္ ကိန္းေသ G တန္ဖိုးကိုသိဖို႔လိုပါတယ္
..
G တန္ဖိုးက ၆.၆၇ အေျမွာက္ တစ္ဆယ္ရဲ႕ အႏုတ္တစ္ဆယ္ တစ္ထပ္ကိန္ရင္း ႏ်ဴတန္ ပါ
ဒီေနရာမွာ ႏ်ဴတန္ ကအားရဲ့မက္ထရစ္ယူနစ္ပါ
ေနာက္တစ္မ်ဳိးေျပာရင္ ႏ်ဴတန္မီတာပါကီလိုဂရမ္စကြဲ မီတာပါကီလိုဂရမ္စကြဲကို ႏ်ဴတန္နဲ႔ေျမွာက္
နည္းနည္းေတာ့ရႈပ္ပါတယ္
ကီလိုဂရမ္ယူနစ္ျဒပ္ထုႏွစ္ခုကိုေျမွာက္ မီတာယူနစ္အကြာအေဝးႏွစ္ခုနဲ႔စား ျပီးမွႏ်ဴတန္ယူနစ္ G နဲ႔ေျမွာက္
ဒါေပမယ့္ အေရးႀကီးတာက တစ္ဆယ္ရဲ႕အႏုတ္တစ္ဆယ့္တစ္ထပ္ကိန္းရင္း ဆိုတာအရမ္းကိုေသးငယ္ပါတယ္
ခ်ေရးျပရင္ ဒီလို ၀ ဒသမ ရဲ႕ေနာက္မွာ ၀ တစ္ဆယ့္တစ္လံုးရွိပါတယ္
ဒါေၾကာင့္ ၆.၆၇ နဲ႔ေျမွာက္လိုက္ရင္ေတာင္ မေျပာပေအာင္ေသးငယ္တဲ့ကိ္န္း ျဖစ္ေနဦးမွာပါ
ဒီေနရာမွာကမာၻရဲ႕ျဒပ္ထုကိုမထည့္ပဲ မင္းနဲ႕ကြန္ပ်ဴတာရဲ႕ျဒပ္ထု ကိုထည့္ရင္ေတာင္ ေသးငယ္တဲ့ကိန္း ျဖစ္ေနဦးမွာပါ
အျခားအားႀကီးေတြကလႊမ္းမိုးသြားလို႔ ဒီအားေလးကေပ်ာက္ကြယ္သြားၿပီး မင္းဆီကို ကြန္ပ်ဴတာႀကီး လြင့္ပ်ံမလာတာပါ
.
ဒါေပမယ့္ ကမာၻေျမလို
အရမ္းႀကီးမားတဲ့ ျဒပ္ထုေတြကို တြက္တဲ့အခါမွာေတာ့ ျဒပ္ဆြဲအားကိုသတိျပဳမိလာမွာပါ
ဒီဗီဒီယိုမွာ ကၽြန္ေတာ္က ကမာၻရဲ႕ျဒပ္ထုကိုမေျပာေတာ့ပါဘူး
ကိုယ္တိုင္ရွာေဖြၾကည့္ပါ
.
ကမာၻ႕ျဒပ္ထုကိုဒီမွာထည့္ r အတြက္ ကမာၻ႕ဗဟိုခ်က္ကေနမ်က္ႏွာျပင္အထိ ခန္႔မွန္းအကြာအေဝးထည့္ ျပီးမွ G နဲ႔ေျမွာက္
ဒါဆို ထြက္လာတဲ့အေျဖက g ရဲ႕တန္ဖိုးပါ ဒီကိန္းကိုဒီကိန္းနဲ႔ေျမွာက္
ျပီးရင္ဒီကိန္းနဲ႔ေျမွာက္ျပီး ႏွစ္ထပ္ကိန္းနဲ႔စား
ဒီေနရာမွာ g ဆိုတာကမာၻမ်က္ႏွာျပင္ေပၚမွာရွိေနတဲ့ ျဒပ္ဆြဲအားကိုေျပာတာပါ
တနည္းေျပာရရင္ ကမာၻျဒပ္ဆြဲအားရဲ့အရွိန္ကိုေျပာတာပါ
ဒါေၾကာင့္ တန္ဖိုးက ၉.၈ ျဖစ္ၿပီး ယူနစ္က မီတာပါစကၠန္႔စကြဲ
ဒီမွာျဒပ္ထုတစ္ခုက်န္ေသးတယ္
အရာဝတၱဳတစ္ခု ကမာၻမ်က္ႏွာျပင္ေပၚက်လာရင္ အကြာအေဝးကိုထည့္စဥ္းစားရေတာ့မယ္
ျပီးရင္ အဲလိုက်ဆင္းလာတဲ့ ျဒပ္ထုကိို ကမာၻ႔ျဒပ္ဆြဲအား g နဲ႔ေျမွာက္ေပးရမယ္
ဥပမာ ကၽြန္ေတာ္႔အေလးခ်ိန္က ၇၀ ကီလိုဂရမ္ရွိတယ္
ဒီေနရာမွာ ၇၀ ကီလိုဂရမ္ကို ျဒပ္ထု လို႔ေျပာမယ္
အေလးခ်ိန္ဆိုတာ အား တစ္မ်ဳိးပဲ ဒါကိ ုေနာက္ပိုင္းမွေျပာျပမယ္
ကၽြန္ေတာ့္ျဒပ္ထု ၇၀ ကီလိုဂရမ္အေပၚသက္ေရာက္ေနတဲ့ ကမာၻရဲ့ျဒပ္ဆြဲအားကိုတြက္ၾကည့္ရေအာင္
.
ဂဏန္းေပါင္းစက္နဲ႔တြက္ရင္
၉.၈ အေျမွာက္ ၇၀ အေျဖက ၆၈၆
ကီလိုဂရမ္မီတာပါစကၠန္႔စကြဲ ရတယ္ ဒီေနရာက အရာေပါ့
ဒါက ႏူတန္ရဲ့ အဓိပၸာယ္ဖြင့္ဆိုပံု ကလပ္စစ္ကယ္ရူပေဗဒ
ရဲ့ဖခင္ႀကီးႏူတန္ကိုအစြဲျပဳျပီး ယူနစ္ကို newton လို႔သတ္မွတ္ထားတာ
ကၽြန္ေတာ္ရဲ့အေလးခ်ိန္ ဒါမွမဟုတ္ ကမာၻကကၽြန္ေတာ့္အေပၚသက္ေရာက္ေနတဲ့ဆြဲငင္အား
ဒါမွမဟုတ္ ကမာၻနဲ႔ကၽြန္ေတာ့္ၾကားကျဒပ္ဆြဲအားက ၆၈၆ ႏူတန္ ျဖစ္ပါတယ္
အခု စိတ္ဝင္စားစရာေမးခြန္း တစ္ခုေမးမယ္
ဒီမွာကမာၻ ကၽြန္ေတာ္က
ကမာၻေပၚကအမႈန္ေလးတစ္ခု
အိႏိၵယသမုဒၵရာနား ကအမႈန္ေလးတစ္ခုေပါ့
အရင္ကေျပာခဲ့သလို ကမာၻက ကၽြန္ေတာ္ကို ၆၈၆ ႏူတန္ အားနဲ႔ဆြဲငင္ေနပါတယ္
ကၽြန္ေတာ္ကေရာ ကမာၻကို ကၽြန္ေတာ္အေပၚသက္ေရာက္ေနတဲ့
အားတစ္စံုတစ္ရာန႔ဲ ျပန္ဆဲြငင္သလား
မင္းရဲ့ ကိုယ္အဂၤါေတြ ဒါမွမဟုတ္ အလိုေလ်ာက္တုန္႔ျပန္မႈေတြ အေပၚမွာေရာ အရမ္းႀကီးမားတဲ့ကမာၻနဲ႔ ကၽြန္ေတာ့္လိုအမႈန္အမႊားေလးၾကားမွာေပါ့
အဆေပါင္းမ်ားစြာႀကီးတဲ့ကမာၻ႔ျဒပ္ဆြဲအားက ကၽြန္ေတာ့္ျဒ႔ပ္ဆြဲအားထက္ အဆအမ်ားႀကီးပိုဆြဲငင္ေနမွာပါ
ကံဆိုိးစြာနဲ႔ပဲ ဒါကၽြန္ေတာ္ေျပာခ်င္တဲ့ အၾကာင္းမဟုတ္ပါဘူး
ကၽြန္ေတာ္နဲ႔ ကမာၻသည္ ၆၈၆ ႏ်ဴတန္နဲ႔ အျပန္အလွန္ဆြဲငင္ေနၾကပါတယ္
ဒါေၾကာင့္ ကၽြန္ေတာ္က ကမာၻကို ၆၈၆ ႏ်ဴတန္နဲ႔ဆြဲငင္ေနပါတယ္
ဒါမျဖစ္ႏိုင္ဘူးလို႔ မင္းကေျပာမွာပဲ
အကယ္၍ မင္းဟာတို္က္တစ္လံုးေပၚကေနခုန္ခ်လိုက္မယ္ဆိုရင္ ျဒပ္ဆြဲအားနဲ႔
ေအာက္ဖက္ကို ဦးတည္ေနတဲ့အရွိန္ကို ခံစားရလိမ့္မယ္
အရွိန္က မင္းေပၚမွာ မူတည္ေနတယ္လို႔ မထင္ရဘူး
လူတစ္ေယာက္က တိုက္တစ္လံုးအေပၚကေန ခုန္ခ်ရင္ ျဒပ္ဆြဲအားတူညီတာေၾကာင့္ ကမာၻက အရွိန္တစ္ခုနဲ႔ပဲ ဆြဲငင္ပါတယ္
ဒီအေၾကာင္းကို တျခားဗီဒီယို တစ္ခုမွာ ထပ္ရွင္းျပပါမယ္
အား သည္ အရွိန္ႏွင့္ျဒပ္ထု ေျမွာက္လဒ္နဲ႔ညီပါတယ္ ကမာၻနဲ႔ကၽြန္ေတာ္ ရဲ့ၾကားက ျဒပ္ဆြဲအားကို ၆၈၆ ႏ်ဴတန္လို႔ သိခဲ့ပါတယ္
ဒါေၾကာင့္ အားသည္ ၆၈ ကီလိုဂရမ္ ရွိမယ္
အေတာ္ေလး မ်ားတဲ့အရွိန္ရႏိုင္ပါတယ္
ဒီေနရာမွာ ရွိေနတဲ့ A တြက္ေျဖရွင္းမယ္ဆိုရင္ ၉.၈ မီတာပါစကၠန္႔စကြဲ ရတယ္
ကၽြန္ေတာ္နဲ႔ကမာၻက အခ်င္းခ်င္းဆြဲငင္ေနတာေၾကာင့္
ကၽြန္ေတာ္ေၾကာင့္ျဖစ္တဲ့ကမာၻရဲ့အရွိန္ကို တြက္ၾကည့္မယ္
ကမာၻမွာအရွိန္ဘယ္ေလာက္ရသလဲသိဖို႔ ဒီေနရာမွာ
အရမ္းႀကီးမားတဲ့ကိန္းကိုထည့္မယ္ ဒီကိန္းနဲ႔ ကမာၻရဲ့အရွိန္နဲ႔ ေျမွာက္မယ္
ဒီကိန္းကအလြန္႔အလြန္ႀကီးၿပီး ဒီကိန္းကအလြန္႔အလြန္ေသးပါတယ္
ဒါေၾကာင့္ ေက်သြားၿပီး ကမာၻရဲ့အရွိန္ ျဒပ္ဆြဲအား နဲ႔ ကမာၻေပၚက
လူေတြအားလံုးဟာ ညီမွ်တဲ့အေျခအေနမွာ ရွိေနပါတယ္
ဒီလိုမေက်ခဲ့ဘူးဆိုရင္ေတာင္ မင္းဆီကိုဦးတည္ေနတဲ့ ကမာၻ႔ရဲ့ေသးငယ္လြန္းတဲ့
အရွိန္ကိုသတိထားမိမွာမဟုတ္ပါဘူး
ျဒပ္ထုေတြေၾကာင့္ ကမာၻရဲ့ အရွိန္ကို ကၽြန္ေတာ္တို႔ေတြ သိႏိုင္မွာမဟုတ္ပါဘူး